# Server Setup Tools

* Repo: https://github.com/ifgeny87/server-setup-tools
* Version: 1.0.0

## Description

Репозиторий содержит набор скриптов для очистки и настройки новых серверов.
Это может быть сервер VPS/VDS или любой другой.

Работа скриптов проверена на Ubuntu 22, 24.

Цель написания скриптов:
- настроить безопасный сервер с доступом пользвоателям по SSH;
- настроить фильтр (firewall) для ограничения открытых портов;
- упростить и ускорить настройку сервера для работы.

Скрипты разбиты на группы по папкам:
- **1-server-setup** - скрипты выполнять под рутом, выполняются для очистки лишнего и установки базовых инструментов
- **2-user-setup** - скрипты для конфигурации пользовательского окружения
- **3-install-software** - скрипты упрощают установку ПО
- **4-services** - набор инструментов для обслуживания серверов

## Using steps

Чтобы начать использовать инструмент, достаточно выполнить следующие шаги:

```shell
# установка git
apt-get update -y; apt-get install -y git
# скачивание репозитория
cd /opt
git clone https://github.com/ifgeny87/server-setup-tools
```

## Разработка и развитие проекта

Можно проверить работу скриптов как на выделенном сервере, так и локально.

Для локальной проверки можно поднять Docker Container с образом Ubuntu:
```shell
docker run -it --rm ubuntu /bin/bash
```

------------------------------------------------------------

## 1. Скрипты для настройки сервера (1-server-setup)

### 10-prepare-tools.sh

Выполняет обновление ОС и установку базовых инструментов:
- zsh
- tmux
- vim
- mc
- htop
- git

Запуск:
```shell
./1-server-setup/10-prepare-tools.sh
```

### 11-remove-mail-server.sh

Скрипт чистит почтовые службы и сервисы, предустановленные на сервере.
Выполняет следующее:
 * проверяет установленные почтовые пакеты: `postfix exim4 sendmail nullmailer msmtp mailutils`;
 * останавливает и отключает их systemd-сервисы;
 * удаляет пакеты и зависимости;
 * удаляет остаточные конфиги и каталоги;
 * удаляет ссылки sendmail/mailx, если они остались.

Можно проверить состояние перед выполнением и после выполнения скрипта:
```shell
dpkg -l | grep -E 'postfix|exim|sendmail'
systemctl list-units | grep -E 'postfix|exim|sendmail'
which sendmail mailx
```
Если ничего не найдено — почтовый сервер полностью удалён.

Запуск:
```shell
./1-server-setup/11-remove-mail-server.sh
```

### 12-add-user.sh

Создает нового пользователя в системе.
Пользователь будет добавлен в группу `$SSH_GROUP` (см .env).
Пользователю не будет назначен пароль.

Доступ пользователям через ssh:
 * Для каждого пользователя создается отдельный юзер на сервере с доступом к sudo;
 * Пользователь будет добавлен в группу `$SSH_GROUP`;
 * Вход пользователей по SSH только через сертификат + пароль;
 * Доступ к руту по SSH будет закрыт.

Переменные окружения (будет прочитан файл `.env`):
 * группы для нового пользователя (через пробел) `USER_GROUPS`.

Запуск:
```shell
./1-server-setup/12-add-user.sh

# для автоматизации можно передать переменные окружения NEWUSERNAME и SSH_KEY
# пример создания пользователя
export NEWUSERNAME=user1
export SSH_KEY="ssh-rsa AAAAB3NzaC1yc...eEbrpclt9PgVth1Aw== user@computer"
./1-server-setup/12-add-user.sh
passwd $NEWUSERNAME
```

### 13-ssh-restrict.sh

Выполняет конфигурацию для SSH.

Доступ по ssh запрещен для root и всех других пользователей, кто не находится в группе `$SSH_GROUP` (см .env).

Скрипт для ограничения SSH-доступа:
 * при необходимости создаёт группу `$SSH_GROUP`;
 * доступ разрешен только для группы `$SSH_GROUP`;
 * запрещает root-доступ;
 * безопасно обновляет `/etc/ssh/sshd_config` с выполнением бэкапа для этого конфига;
 * перезапускает sshd только после успешной проверки конфигурации.

Переменные окружения (будет прочитан файл `.env`):
 * группа пользователей для подключения по ssh: `SSH_GROUP`;
 * кастомный порт для работы ssh: `SSH SSH_PORT`;
 * имя файла бэкапа для sshd_config (с датой): `SSH_CONFIG_BACKUP`.

Запуск:
```shell
./1-server-setup/13-ssh-restrict.sh
```

### 14-install-fail2ban.sh

Устанавливает и настраивает fail2ban.

Правила:
 * блокировка ip адреса после 3х неудачных попыток входа по SSH;
 * блокировка на неделю (604800 секунд).

Запуск:
```shell
./1-server-setup/14-install-fail2ban.sh
```

### 15-secure-firewall.sh

Поднимает firewall для контроля входящих запросов:
 * Разрешает только входящие tcp порты: ssh, http, https
 * Добавляет автозапуск через systemd
 * Поднимает firewall (разрешает только SSH, HTTPS, DNS)
 * Сохраняет работу Docker
 * Автоматически восстанавливает правила при перезагрузке через systemd unit.

Запуск:
```shell
./1-server-setup/15-secure-firewall.sh
```

------------------------------------------------------------


## Монитор блокировок

```shell
./06-firewall-monitor.sh
```

Для проверки монитор заблокированных файволом попыток доступа.

Telegram уведомления будут отправляться при попытках доступа на запрещённые порты каждые 30 сек.

Путь к файлу настроек указан на домашнуюю папку `~/.env`.
